5
Acknowledgements/Agradecimientos
En estas líneas me gustaría expresar mi más profundo agradecimiento a todas las personas con las
que he compartido estos últimos cuatro años y que me han ayudado a mantenerme en equilibrio
sobre el no alambre que separa la lucidez de la locura. Para evitar el agravio de quienes no
son nombrados o de quienes siéndolo discrepan de los términos en que se hace, las normas no
escritas marcan tres pautas: brevedad, ambigüedad y corrección política. Sin intención alguna de
menoscabar la solemnidad del texto que se presenta, permítanme aprovechar la libertad, fuera del
rigor matemático, que me brinda este espacio, excediendo lo protocolario en longitud, concreción
y franqueza.
No cabe duda de que la realización de esta tesis no habría sido posible sin la intachable
dirección de Javier Sanz durante estos cinco años, incluyo aquí, puesto que el POD lo hace
someramente, su labor durante el TFM que supone el origen de estos resultados. Me siento pro-
fundamente honrado de que me haya permitido trabajar junto a él en el estudio de los desarro-
llos asintóticos y las series divergentes contagiándome su entusiasmo por el análisis matemático.
Quiero destacar que, pese a sus múltiples tareas y obligaciones, como la dirección del departa-
mento, siempre ha cumplido con sus compromisos haciendo gala de un contorsionismo digno del
Circo del Sol y sacando siempre su mejor versión, como los grandes triplistas, cuando suena la
bocina. Pero sobre todo agradezco y admiro que ni por un instante haya perdido un ápice de su
amabilidad, dedicación y esfuerzo.
Je tiens également à adresser mes remerciements les plus sincères au professeur David Sauzin
pour son chaleureux accueil et son encadrement pendant les trois mois de séjour de recherche à
Pisa. Ses lessons magistrales sur les systèmes dynamiques, les problèmes asymptotiques en mé-
canique hamiltonienne, la théorie de la resurgence et le calcul moulien ont une valeur inestimable
ainsi que ses conseils et les discussions que nous avons eu, les quelles je souhaite approfondir.
No pueden faltar unas palabras para los investigadores con los que he tenido el lujo de
colaborar estrechamente. En primer lugar, para el que esperemos sea mi hermano mayor en
el Mathematics Genealogy Project, Alberto Lastra, que durante este tiempo se ha comportado
como tal y al que doy las gracias por sus excelentes consejos que me han permitido orientarme
académicamente y burocráticamente en el proceso doctoral. In the second place, I would like to
thank professor Shingo Kamimoto who I met in 2015 in Bedlewo where it started our collaboration
which amounted to some of the problems solved in this dissertation. His broad knowledge of
very dierent areas in mathematics made our discussions really pleasant and thought provoking.
Finally, the most notorious member of my (lc)2 research team, Gerhard Schindl, who I have the
opportunity to work with during the last two years. Part of the material contained in this thesis
is the result of our weekly and fruitful conversations.
A lo largo de mi vida he tenido diversos profesores, pese a haber olvidado sus nombres, de
la mayoría guardo un grato recuerdo. En este apartado quiero agradecer el asesoramiento de los
profesores del Departamento de Álgebra, Análisis Matemático, Geometría y Topología con los que
he compartido tareas de investigación y docencia. Aunque se escape del marco temporal de este
doctorado, he decidido hacer una pequeña reseña de una profesora, interina en aquel momento,
que tuve durante el segundo curso de la Educación Secundaria, Raquel Alonso Galván. Le doy
las gracias por invitarme a desaar mis capacidades apuntándome a la olimpiada y, aunque el
periplo no fue muy exitoso, me permitió conocer las matemáticas más allá de los estándares que
marcan los libros de texto.
Mi gratitud es también para las instituciones que han nanciado esta investigación: el Mi-
nisterio de Economía y Competitividad mediante los proyectos MTM2012-31439 y MTM2016-
77642-C2-1-P; y la Universidad de Valladolid a través de la convocatoria del año 2013 de contratos
Universidad de Valladolid
