6
ACKNOWLEDGMENTS/AGRADECIMIENTOS
predoctorales co-nanciados por el Banco de Santander, las ayudas para asistencias a cursos,
congresos y jornadas relevantes para el desarrollo de tesis doctorales (convocatoria 2015) y para
estancias breves en el desarrollo de tesis doctorales (convocatoria 2017). Vorrei anche ringraziare
il Centro di Ricerca Matematica Ennio De Giorgi (Scuola Normale Superiore di Pisa, Italia) dove
sono stato ottenuti alcuni risultati di questa tesi per il grandissimo supporto che ho ricevuto
durante il mio soggiorno.
No querría olvidarme de los doctorandos y los postdoctorandos de la A132, Oziel, Jesús,
Yolanda, Lucivanio, Azucena, Rodrigo, MaÁngeles y Miguel con los que he compartido tantos
tuppers, cafés y desahogos, esenciales en la rutina investigadora. Una mención especial se merece
mi correligionario de series divergentes, AMC y HBO, Sergio, por estar siempre dispuesto a echar
una cuentica y por dejarse spoilear acerca del contenido de esta memoria mediante los sucesivos
borradores, cuyas correciones han sido de una inestimable valía. I have also enjoyed the company
of Li Yong trying to understand Ecalle's works from monday to friday and discovering Tuscany
on weekends. Finalmente, mi agradecimiento a las dos matemáticas de la pedanía murciana de
Alicante más castellanas que conozco: a Marina, por hacer lo que no está escrito por conexionar
al grupo, y a Beatriz, por darnos temas de conversación tan ingeniosos acerca de sus pósteres.
A pesar de no haberles podido dedicar todo el tiempo que me hubiera gustado en estos
cuatro años, son la base anímica que sustenta esta tesis y que me recuerda, cuando el tiempo
y la distancia lo permiten, lo que verdaderamente importa. Incluyo aquí a aquellas personas
que, aunque no lo sepan, en algún que otro momento de debilidad me han alentado con sus
palabras a seguir adelante. Gracias a los parquesoleños (con alguna adopción) que siempre he
podido encontrar un viernes en el Delbar's: Lorena, Juan Carlos, Fran, Jimmy, Pelu, Alfredo,
Sansi, Mercre, Andrea, Ine, Ana, Escu, Navarro, José, Mosi y Martín; a la `muchachauda'
disponible para la contienda y la jarana: Ana, Miguel, Angélica, Blanca, José Antonio, Gaspar,
Andrés, Laura, Marina, Eduardo, Inmaculada, Nadia, Beni, Gonzalo, Minerva y Álvaro; a los
matemáticos: Edu, Lucas y Ana. San Bourbaki deriva pro eis.
Me siento afortunado de tener tres familias Jiménez, Garrido y Sancho no por el hecho de
ser tres sino por mis tías, tíos, primos y primas que siempre me han arropado en todo lo que he
emprendido. Este viaje no habría sido posible sin su apoyo.
He querido dejar para el nal los agradecimientos a las personas con las que he compartido el
día a día. A Pedro por transmitirme su pasión por la ciencia y por Salamanca. A mi hermano del
norte de Canadá, Gonzalo, y a mi hermana del sur de la India, Teresa, que hasta en la peor de
las etapas me han sacado una sonrisa con sus locuras producto de una imaginación desbordante
que espero sigan ejercitando. A mi madre, Nieves, por ser durante muchos años madre, amiga
y hermana, por permitirme cometer la herejía de no seguir sus pasos en la física, por dejar que
me equivoque y por su guía, vitalidad y cariño. Por último, gracias a la persona que no me
ha dejado bajar los brazos, vigilante desde la Atalaya de pequeñas piezas, heroína en las aulas,
guardiana de las cuencas mineras del norte, compañera de ruta y responsable de gran parte de
mis alegrías, Lidia.
Muchos, y seguramente insucientes, agradecimientos y una dedicatoria a Gonzala del Pozo,
Isabel López, Jesús Jiménez y Marcelino Garrido; aunque no me hayan podido acompañar en
esta aventura, soy de los pequeños de cerca de una treintena de nietos, su afecto, ejemplo y
cuidado son las raíces del árbol cuyo fruto aquí se muestra.
Cerro de la Gallinera, a 15 de diciembre de 2017 a las 8:15,
Javier Jiménez Garrido
JAVIER JIMÉNEZ GARRIDO
