9
Introducción
El principal objetivo de esta memoria es dar respuesta a varias preguntas abiertas relativas a
las clases ultraholomorfas de tipo Carleman-Roumieu de funciones, denidas en sectores de la
supercie de Riemann del logaritmo mediante restricciones para el crecimiento de sus derivadas
dadas en términos de una sucesión de números reales positivos. La motivación de estos problemas
surge del estudio de algunas propiedades que aparecen a la hora de trabajar con un proceso de
sumabilidad de series de potencias formales en este contexto y de la construcción de la nueva
herramienta de multisumabilidad correspondiente. La solución que se presenta aquí depende
fuertemente de las teorías clásicas de variación regular y de órdenes aproximados, que están
estrechamente relacionadas. En los siguientes párrafos se describe el origen y desarrollo de estos
ingredientes esenciales.
El primer tema básico que nos interesa es el estudio de series divergentes a través de los de-
sarrollos asintóticos. El comienzo de la manipulación sistemática de series divergentes, atribuido
normalmente a L. Euler, data del siglo XVIII. Las empleó principalmente para la aproximación
de constantes como e y π. Sin embargo, durante el siglo XIX las series divergentes fueron, a
grandes rasgos, excluidas de las matemáticas. La causa principal de este hecho fue la denición
rigurosa y general de la suma de una serie (convergente) proporcionada por A. L. Cauchy, que
rápidamente se convirtió en la estándar. En este sentido, podemos citar a G. H. Hardy quien, en
su libro [35, p. 5] de 1949, cuando está debatiendo acerca de la denición apropiada de la suma
de una serie divergente, apunta lo siguiente:
it does not occur to a modern mathematician that a collection of mathematical
symbols should have a `meaning' until one has been assigned to it by denition. It
was not a triviality even to the greatest mathematicians of the eighteenth century.
They had not the habit of denition: it was not natural to them to say, in so many
words, `by X we mean Y'. There are reservations to be made, but it is broadly true to
say that mathematicians before Cauchy asked not `How shall we dene 1−1+1−...?'
but `What is 1 −1 + 1 −...?' and that this habit of mind led them into unnecessary
perplexities and controversies which were often really verbal.
En 1886, H. Poincaré renovó el interés matemático en el uso de series de potencias formales
(normalmente divergentes) introduciendo la noción de desarrollo asintótico para resolver diversos
problemas de física matemática y de la mecánica celeste. Los desarrollos asintóticos, en el sentido
de Poincaré, son una especie de desarrollo de Taylor que proporciona aproximaciones sucesivas:
una función f compleja y holomorfa en un sector S = {z ∈C; 0 < |z| < r, a < arg(z) < b},
admite a la serie de potencias formal con coecientes complejos ˆf = P∞
p=0 apzp como su desarrollo
asintótico (uniforme) en el origen si para todo p ∈N0 = N ∪{0} existe una constante positiva
Cp tal que para cada z ∈S se tiene que
f(z) −
p−1
X
n=0
anzn ≤Cp|z|p,
(1)
