11
B. L. J. Braaksma). Por ejemplo, V. Thilliez ha probado ciertos resultados en estas clases más
generales para soluciones formales de ecuaciones algebraicas en [97]. Así mismo, G. K. Immink
en [40, 41] ha obtenido algunos resultados de sumabilidad para soluciones formales de ecuaciones
en diferencias cuyos coecientes crecen al ritmo marcado por la sucesión (p! log(p + e)−p)p∈N0,
pertenecientes al llamado nivel 1+. Más recientemente, S. Malek [70] ha estudiado ciertas ecua-
ciones diferenciales-en diferencias no lineales singularmente perturbadas de paso pequeño cuyas
soluciones formales con respecto al parámetro de perturbación pueden descomponerse como la
suma de dos series formales, una Gevrey de orden 1 y la otra de nivel 1+, un fenómeno que ya
se había observado para ecuaciones en diferencias [20].
Todos estos ejemplos muestran que es interesante proporcionar una herramienta para un
tratamiento general de la sumabilidad que extienda las potentes teorías de k−sumabilidad y
multisumabildad, y que nos permita trabajar con desarrollos asintóticos donde las estimaciones
en (1) estén dadas por una constante Cp de la forma Cp = CApMp para ciertos A, C > 0
y para una sucesión M = (Mp)p∈N0 de números reales positivos apropiada.
Resulta que los
coecientes de la serie formal cuyas sumas parciales aparecen en
(1), para esta elección de
Cp, están controlados por M del mismo modo. La correspondiente clase de series de potencias
formales se denotará por C[[z]]M.
Esta tarea, el tratamiento común de la sumabilidad, requiere de dos tipos de resultados o
técnicas:
(i) El conocimiento de la inyectividad y la sobreyectividad de la aplicación de Borel en este
contexto general. Obsérvese que una versión análoga del Lema de Watson debería obtenerse
para tener una denición adecuada de sumabilidad.
(ii) La construcción de núcleos integrales que nos permitan generalizar las transformadas de
Laplace y Borel (analíticas y formales), mediante las que poder dar una expresión explícita
de la suma de una serie M−sumable en una dirección.
Además, diferentes niveles co-
rrespondientes a sucesiones distintas deberían poder combinarse, del mismo modo que los
distintos métodos de k−sumabilidad producen la multisumabilidad. Esto nos conduce a
ser capaces de trabajar con núcleos de convolución y aceleración, como los desarrollados
por W. Balser en [7].
Como se explica a continuación, algunas partes del planteamiento previo habían sido resueltas
cuando me incorporé al grupo de investigación en el que he realizado mi doctorado, otras se
desarrollarán en esta memoria y el resto es trabajo en curso que será comentado hasta cierto
punto en las conclusiones.
Para abordar el primer problema, debemos enfatizar que pueden considerarse tres clases
ultraholomorfas de funciones en un sector S de la supercie de Riemann del logaritmo y que están
íntimamente relacionadas: la clase ˜
Au
M(S) de funciones holomorfas con desarrollo uniforme en S,
vericando (1) para la elección previa de Cp; la clase ˜
AM(S) formada por las funciones holomorfas
con desarrollo no uniforme en S, lo que quiere decir que (1) se verica para Cp(T) = CT Ap
T Mp
en todo subsector propio y acotado T de S (en lugar de uniformemente en S), donde CT , AT > 0
dependen del subsector; y, nalmente, la clase AM(S) de funciones con derivadas acotadas, para
las cuales existe A = A(f) > 0 tal que
sup
z∈S, p∈N0
|f(p)(z)|
App!Mp
< ∞.
Anterior al estudio de las clases ultraholomorfas es el de las ultradiferenciables, que presentamos
seguidamente. Se trata de un hecho notorio que una función f : [a, b] →C es real analítica si y
Universidad de Valladolid
