15
Mientras se intentaba dar respuesta a los tres primeros elementos de la lista anterior, se ob-
servó que el concepto de variación regular y sus extensiones aparecían una y otra vez relacionados
con nuestros problemas. Como se deducirá de los desarrollos presentados en los capítulos segundo
y tercero, resultan ser de hecho fundamentales en la solución de los mismos.
En 1930 J. Karamata inició la disciplina de la variación regular y la aplicó a problemas
tauberianos, como el Teorema de Hardy-Littlewood-Karamata. Sus ideas fueron desarrolladas
por sus colaboradores y alumnos de la `Escuela Yugoslava' en las siguientes décadas. Una función
medible f : [a, ∞) →(0, ∞), con a ≥0, es de variación regular si
lim
x→∞
f(λx)
f(x) = g(λ) ∈(0, ∞)
(4)
para todo λ ∈(0, ∞). La teoría de variación regular garantiza que existe ρ ∈R tal que g(λ) = λρ
y la convergencia es uniforme para λ en los conjuntos compactos de (0, ∞) (véase la Sección 1.2).
Esta disciplina se popularizó en los años 1970 gracias a su uso en teoría de la probabilidad, im-
pulsado por los trabajos de W. Feller y L. de Haan. Sin embargo, nosotros estamos especialmente
interesados en su aplicación al análisis complejo, donde aparece estrechamente relacionada con
el concepto de orden aproximado, que proviene del estudio del crecimiento de funciones enteras.
En algunas ocasiones esta teoría puede ser muy restrictiva y se han dado diversas generali-
zaciones de la misma. En esta memoria, además de la variación regular, se considerará la llamada
O-variación regular donde el lim en (4) se sustituye por dos condiciones con lim sup y lim inf en
su lugar. Esta noción ya fue considerada por Karamata, pero fue difundida gracias a W. Ma-
tuszewska que estableció su conexión con los espacios de Orlicz en 1964. Además, caracterizó esta
noción en términos de dos índices, conocidos hoy en día como índices de Matuszewska. Debido
a la naturaleza de este trabajo estamos particularmente interesados en las versiones discretas de
estos conceptos. La extensión de la variación regular para sucesiones de números reales positivos
fue llevada a cabo por R. Bojani¢ y E. Seneta en 1973, y la de la O-variación regular ha sido
proporcionada por D. Djur£i¢ y V. Boºin en 1997. En la segunda sección de este primer capí-
tulo se resumirán de forma concisa pero completa estos elementos característicos de la teoría de
Karamata.
El propósito principal del segundo capítulo es la descripción de las relaciones existentes entre
las nociones presentadas en el primero. La primera sección se centra en la noción de O-variación
regular. Ciertas condiciones, como son el crecimiento moderado o la no casianaliticidad fuerte,
que se asumen a menudo para la sucesión M con el objetivo de que la clase correspondiente
tenga ciertas propiedades, pueden reformularse en términos de la O-variación regular. Merece
ser mencionado que el índice de Thilliez γ(M) y el índice de Sanz ω(M), introducidos de forma
independiente, resultan tener una representación adecuada en estos términos. Para establecer la
conexión con las sucesiones logarítmicamente convexas, será necesario expresar estas condiciones
por medio de propiedades de casimonotonía y considerar los órdenes µ(m) y ρ(m) y los índices
de Matuszewska β(m) y α(m) para su sucesión de cocientes m = (mp−1)p∈N. Esta relación
queda reejada en los dos siguientes resultados (Teorema 2.1.16 y Proposición 2.1.18).
Teorema. Sea M una sucesión de números reales positivos con sucesión de cocientes m. Entonces
γ(M) = β(m),
ω(M) = µ(m).
Proposición. Sea M una sucesión de números reales positivos con sucesión de cocientes m.
Supongamos que (p!Mp)p∈N0 is logarítmicamente convexa, entonces
(i) M tiene crecimiento moderado si y sólo si α(m) < ∞si y sólo si m es de O-variación
regular.
Universidad de Valladolid
