16
INTRODUCCIÓN
(ii) M es fuertemente no casianalítica si y sólo si β(m) > 0.
En consecuencia, existe una conexión estrecha entre la O-variación regular de m y la re-
gularidad fuerte de M. Como resultado colateral, se obtendrán varias deniciones equivalentes
de estos índices y órdenes, que se emplearán en el Capítulo 3 al lidiar con la sobreyectividad
de la aplicación de Borel, la cual motivó este estudio. Se proporcionará un gran número de
detalles, más de los necesarios para el problema de sobreyectividad, con el objetivo de dar una
visión completa del problema. En particular veremos que γ(M) ≤ω(M) (lo que ya se sabía
con anterioridad), pero la información más relevante deducida de la O-variación regular es que
en general para sucesiones fuertemente regulares estos índices son distintos. Esto no ha sido
sencillo de mostrar, dado que la mayoría de las sucesiones fuertemente regulares que aparecen
en las aplicaciones admiten un orden aproximado no nulo, que es una condición mucho más
fuerte que implica, en particular, que ω(M) = γ(M). El Ejemplo 2.2.26, al nal de este capítulo,
muestra cómo se pueden construir sucesiones fuertemente regulares con valores arbitrarios de
estos índices, 0 < γ(M) < ω(M) < ∞. Por tanto, el problema (c) está resuelto.
Para terminar la sección, se explica la relación de estas nociones con la función asociada ωM
y la función de conteo νm en el Teorema 2.1.30 y en la Proposición 2.1.38, de donde se deduce
la construción de una sucesión dual.
En la segunda sección de este capítulo, el papel protagonista lo tienen los órdenes aproxi-
mados. Se explora la relación entre la variación regular, los órdenes aproximados y las suce-
siones peso, lo que, como se mencionó anteriormente, es crucial para la disponibilidad de la
teoría de M−sumabilidad. Se obtendrá una caracterización de las sucesiones para las cuales
dM = log(ωM(t))/ log(t) es un orden aproximado no nulo, que era la pregunta abierta (a) satis-
factoriamente respondida en el Teorema 2.2.6 en términos de la variación regular de m, resumida
a continuación:
Teorema. Sea M una sucesión peso. Son equivalentes:
(i) dM(t) es un orden aproximado con limt→∞dM(t) ∈(0, ∞),
(ii) m es de variación regular con índice positivo.
En el caso de que cualquiera de estos supuestos se verique, el valor del índice en (ii) es ω(M) y
el valor del límite en (i) es 1/ω(M).
Para sucesiones que admiten un orden aproximado, en el sentido de (3), se obtendrá una fór-
mula de representación que soluciona el problema en (b). Del mismo modo, dado que sucesiones
equivalentes denen las mismas clases ultraholomorfas, resulta que la admisibilidad de un orden
aproximado por parte de M es una condición natural en el sentido de que es equivalente a la
existencia de una sucesión L equivalente a M y tal que dL es un orden aproximado no nulo. La
prueba de estos resultados se establece en el Teorema 2.2.19 que sigue:
Teorema. Sea M una sucesión peso, entonces son equivalentes:
(i) existe una sucesión peso L equivalente a M (i.e., existen constantes A, B > 0 tales que
ApLp ≤Mp ≤BpLp para todo p ∈N0) tal que dL(t) es un orden aproximado no nulo,
(ii) M admite un orden aproximado no nulo,
(iii) existen ω ∈(0, ∞) y sucesiones acotadas de números reales (bp)p∈N, (ηp)p∈N tales que
(ηp)p∈N converge hacia ω y podemos escribir
mp = exp

bp+1 +
p+1
X
j=1
ηj
j

,
p ∈N0.
JAVIER JIMÉNEZ GARRIDO
