17
En el caso de que cualquiera de los anteriores sea válido, limt→∞dL(t) = 1/ω = 1/ω(M).
Además se obtendrá una nueva caracterización de las sucesiones de variación regular en la
Proposición 2.2.3 y se mostrará cómo se pueden construir sucesiones con buen comportamiento
a partir de los órdenes aproximados en el Teorema 2.2.14. Finalmente, en la Subsección 2.2.5
y gracias a una mejor comprensión de las propiedades involucradas, se presentarán varios ejem-
plos que exhiben diferentes comportamientos patológicos, incluyendo el Ejemplo 2.2.26 antes
mencionado.
Si, en lugar de la admisibilidad de un orden aproximado, se piden condiciones más débiles
para la sucesión M, por ejemplo y con la notación de la fórmula de representación de arriba, si
(ηp)p∈N es solamente acotada, lo que equivale a decir que m es de O-variación regular, no se sabe
cómo puede ser reproducido el método de M−sumabilidad. No obstante, y este es el problema
que se plantea en (d) y (e), es natural preguntarse sobre la inyectividad y la sobreyectividad de
la aplicación de Borel. El tercer capítulo está dedicado al estudio de estas cuestiones para las tres
clases ultraholomorfas que comentamos anteriormente. Tras introducir la notación básica en la
primera sección, se examinará la inyectividad para la cual, como se ha expuesto antes, casi toda
la información era conocida. Resulta que los órdenes aproximados nos proporcionan una solución
denitiva al problema de inyectividad: incluso si M no admite un orden aproximado, siempre
podemos controlar la función dM por arriba por un orden aproximado, y un uso adecuado de la
variación regular de las funciones de Maergoiz asociadas a este orden permite construir funciones
planas en sectores de amplitud óptima. Por tanto, la cuestión en (d) queda respondida, ver
Teorema 3.2.15.
Aquí el índice ω(M) muestra su carácter divisorio.
Esta sección termina,
ayudados por los resultados de casianaliticidad, con la prueba en el Teorema 3.2.16 de que la
aplicación de Borel no es nunca biyectiva.
La última sección se centra en el problema de la sobreyectividad. Se obtendrán resultados
parciales para sucesiones peso, por ejemplo se mostrará que si hay sobreyectividad para cualquier
amplitud entonces γ(M) > 0 o, en otras palabras, M debe ser fuertemente no casianalítica. Sin
embargo, los principales avances se han producido para sucesiones fuertemente regulares. En el
Corolario 3.3.18, si Sγ es el sector no acotado de amplitud πγ y bisecado por la dirección d = 0
de la supercie de Riemann del logaritmo, se probará lo siguiente:
Corolario. Sea M fuertemente regular y t ∈R, t > 0. Cada una de estas armaciones implica
la siguiente:
(i) t < γ(M),
(ii) la aplicación de Borel ˜B : AM(St) →C[[z]]M es sobreyectiva,
(iii) la aplicación de Borel ˜B : ˜
Au
M(St) →C[[z]]M es sobreyectiva,
(iv) la aplicación de Borel ˜B : ˜
AM(St) →C[[z]]M es sobreyectiva,
(v) para todo ξ ∈I con ξ < t, la aplicación de Borel ˜B : ˜
AM(Sξ) →C[[z]]M es sobreyectiva,
(vi) t ≤γ(M).
Por consiguiente, γ(M) se muestra como el valor límite adecuado para la sobreyectividad, lo
que responde a la pregunta (e). Por último, se dan ciertas informaciones en el caso de que M
sea todavía más regular.
En el Capítulo 4 volvemos a nuestro último problema (f) de la lista. Obsérvese que ahora
ya conocemos para qué sucesiones el método de M−sumabilidad está disponible. En la primera
Universidad de Valladolid
