18
INTRODUCCIÓN
sección se recuerdan los elementos característicos de esta teoría de M−sumabilidad. Ahora esta-
mos interesados en la extensión de la multisumabilidad a este contexto general. Comenzaremos
con una discusión de carácter preliminar que afecta a la necesidad, para que el problema tenga
sentido, de que las sucesiones, que denen los métodos de sumabilidad que van a combinarse,
sean comparables y no equivalentes, lo que se estudiará en la Subsección 4.2.1. Tras establecer
las propiedades básicas de las sucesiones producto y cociente de dos sucesiones peso, se obtendrá
el Teorema Tauberiano 4.2.14:
Teorema. Sean L y M sucesiones peso tales que L admite un orden no nulo aproximado, M/L
es logarítmicamente convexa y ω(L) < ω(M). Si ˆf ∈C[[z]]L y ˆf es M−sumable en todas las
direcciones salvo un número nito (mod 2π), entonces ˆf es convergente.
Gracias a este resultado, es posible dar una denición consistente de multisumabilidad: una
serie de potencias formal se dirá multisumable si se puede dividir en una suma nita de series
de potencias formales ˆfj, cada una de las cuales es sumable para la correspondiente sucesión
Mj que admite un orden aproximado. Nuestro objetivo es determinar el procedimiento para
reconstruir de forma explícita su suma.
En los Teoremas 4.3.21 y 4.3.25, se construirán los
núcleos de sumabilidad para las sucesiones cociente y producto, con ellos se podrá reconstruir la
multisuma como se muestra en el Teorema 4.3.31. Debemos mencionar que este estudio no se ha
completado aún, especialmente en lo que respecta a las posibles aplicaciones, pero posponemos
estos comentarios sobre este trabajo en curso para las conclusiones.
El último capítulo de esta memoria no estaba inicialmente programado, pero su inclusión
es natural una vez que las técnicas de los órdenes aproximados y la variación regular se han
incorporado. En él se trata la propagación de las estimaciones M−asintóticas en una dirección
de funciones, holomorfas y asintóticamente acotadas, a toda una región sectorial, donde M es una
sucesión peso que admite un orden aproximado no nulo. El resultado principal es el siguiente,
Teorema 5.3.1:
Teorema. Dado γ > 0, supongamos que f es holomorfa en una región sectorial G de amplitud
πγ y bisecada por la dirección 0, f está acotada en todo subsector T propio y acotado de G,
y admite a ˆf ∈C[[z]] como su M−desarrollo asintótico en una dirección θ ∈(−πγ/2, πγ/2).
Entonces, f ∈˜
AM(G) y f admite a ˆf como su M−desarrollo asintótico en G.
Este teorema generaliza un resultado de A. Fruchard y C. Zhang [29] de 1999 para desarrollos
Gevrey. Como en el caso Gevrey, las pruebas de estos resultados dependen, por un lado, de una
versión adecuada del clásico Teorema de Phragmén-Lindelöf , ver Lema 5.1.6, y por otro lado, de
la disponibilidad de versiones apropiadas del Lema de Watson y el Teorema de Borel-Ritt-Gevrey.
JAVIER JIMÉNEZ GARRIDO
