197
Conclusiones y trabajo futuro
El objetivo de esta tesis era explorar ciertas propiedades de las clases ultraholomorfas de funciones
y su aplicación a los desarrollos asintóticos y la teoría de multisumabilidad, analizando qué
resultados del caso Gevrey pueden ser extendidos a este marco general.
Una primera meta
alcanzada con éxito en el Capítulo 2 es la descripción de las relaciones entre diversas propiedades
de las sucesiones peso y las nociones de orden aproximado, variación regular y O-variación regular.
De ese capítulo, el Teorema 2.2.19 merece mención especial porque caracteriza la forma de las
sucesiones para las que la teoría de sumabilidad desarrollada en [60, 88, 89] esté disponible.
El tercer capítulo está dedicado al estudio de la inyectividad y sobreyectividad de la aplicación
de Borel asintótica.
El resultado principal de este estudio, completado para la inyectividad
y sucesiones peso generales y casi nalizado para la sobreyectividad y sucesiones fuertemente
regulares, es la existencia de dos índices ω(M) y γ(M), uno para cada problema y en general
distintos (ver el Ejemplo 2.2.26), que miden la apertura límite de los sectores para los que la
aplicación de Borel es inyectiva o, respectivamente, sobreyectiva.
Puesto que para todos los
ejemplos en las aplicaciones el valor de estos índices coincide, esta división ha resultado difícil
de detectar. Finalmente, en los Capítulos 4 y 5 se acentúa el signicado de estos resultados
relativos a los desarrollos asintóticos. En esta dirección, el Teorema Tauberiano 4.2.14 clarica
cuándo tiene sentido la herramienta de multisumabilidad en este contexto. En ese caso, se ha
proporcionado una construcción explícita y detallada de los núcleos de aceleración, lo que nos
permite recuperar la multisuma de una serie de potencias formal. Por último, se ha probado que,
como sucede en el caso Gevrey, se puede extender un M−desarrollo asintótico de una función
holomorfa en el origen en una dirección a la región donde dicha función está acotada.
Esta tesis representa un primer paso hacia una mejor comprensión de las condiciones que se
asumen frecuentemente para las funciones y sucesiones peso mediante la noción de O-variación
regular, expresando propiedades cualitativas en términos de ciertos valores cuantitativos. Estos
hallazgos y técnicas presentes podrían ayudar a resolver otros asuntos en el contexto ultra-
holomorfo y ultradiferenciable. Ambos están estrechamente relacionados, como se ha resaltado
mediante el estudio de la aplicación de Borel, lo que ha potenciado nuestro entendimiento sobre
su conexión.
Una consecuencia adicional que emerge de este trabajo es la aplicación poten-
cial al estudio de ciertas ecuaciones, particularmente ecuaciones en diferencias, del método de
multisumabilidad, que proporcione un tratamiento unicado del problema.
Este análisis de clases ultraholomorfas de funciones se ha ocupado principalmente de aque-
llas denidas por medio de una sucesión peso, de tipo Roumieu, y en el caso de una variable.
Sin embargo, algunos de los resultados podrían ser válidos también para clases ultraholomorfas
denidas mediante una función peso, o incluso una matriz peso, como ha sido recientemente
considerado por A. Rainer y G. Schindl. Además, las clases de tipo Beurling son adecuadas
para el estudio de problemas similares, o se podrían considerar clases de funciones de varias vari-
ables complejas denidas en polisectores (productos cartesianos de sectores) o en regiones más
generales. Al mismo tiempo, el estudio presente ha utilizado solo parcialmente la información
