198
CONCLUSIONES Y TRABAJO FUTURO
disponible proveniente de la teoría de variación regular o de O-variación regular, por lo tanto
se podría profundizar en algunas de las conclusiones del segundo capítulo. Finalmente, merece
la pena mencionar que, aunque los métodos de M−sumabilidad se han aplicado en [60, 61], su
desarrollo permanece aún en un plano bastante teórico.
Antes de terminar, y a la luz de los resultados obtenidos en esta tesis, sus implicaciones y
sus limitaciones, se listan a continuación algunas líneas de investigación futura.
■En primer lugar, parece que todavía se puede explotar la conexión entre sucesiones peso y
la O-variación regular, establecida en la Sección 2.1, para dilucidar el signicado de otras
condiciones que aparecen frecuentemente cuando se consideran clases ultraholomorfas o ultra-
diferenciables de funciones. En esta misma dirección, se podría analizar la noción, también
clásica, de E-variación regular (véase [13, Sect. 2.1]), que se encuentra entre la variación reg-
ular y la O-variación regular. Adjunto a este concepto interviene un par adicional de índices,
los de Karamata, distintos en general de los órdenes y de los índices de Matuszewska. Por
lo tanto, es natural el análisis de si estos también describen propiedades signicativas de las
sucesiones peso. Una línea diferente, mencionada en la Observación 2.1.33, tiene que ver con la
consideración de clases ultraholomorfas y ultradiferenciables denidas por medio de funciones
peso.
Hemos mostrado en [45, 47] que los requerimientos impuestos sobre estas funciones
tienen una interpretación en términos de propiedades o índices de O-variación regular. Sin
embargo, como ocurre en el caso de sucesiones peso, parece que no hemos explotado todavía
toda la información que se puede obtener a partir de estas potentes herramientas.
■La sucesión dual introducida en la Subsección 2.1.5 sugiere la existencia de cierta dualidad
entre los espacios correspondientes. La dualidad clásica en espacios de Orlicz, construidos
a partir de una función monótona y de O-variación regular cuya inversa `por la derecha'
determina el espacio dual (ver [86]), apoya esta conjetura. Puesto que la función de conteo
νm puede verse como una suerte de inversa de la función escalonada fm(x) = m⌊x⌋, puede
esperarse dicha dualidad.
■Uno de los objetivos más evidentes que alcanzar es el estudio completo de la sobreyectividad de
la aplicación de Borel. Como se señaló en la Observación 3.3.19, se espera que ˜SM = (0, γ(M)]
y SM = ˜Su
M = (0, γ(M)), al menos para sucesiones fuertemente regulares. En este caso, solo
queda determinar si el valor γ(M) pertenece o no a alguno de estos intervalos.
Cuando M no es fuertemente regular, se debe observar que solo se tiene información acerca de
la extensión máxima de los intervalos de sobreyectividad pero, hasta donde sabemos, perfec-
tamente podrían ser vacíos. Por lo tanto, se debería dedicar algún esfuerzo a la construcción
de operadores de extensión bajo la condición necesaria (snq) junto con, posiblemente, alguna
otra condición más débil que (mg).
■La existencia de núcleos de M−sumabilidad ha sido probada únicamente para sucesiones peso
que admiten un orden aproximado no nulo (ver la Observación 4.1.4). Es un problema abierto
el determinar si tales núcleos existen para sucesiones fuertemente regulares arbitrarias. Es-
trechamente relacionado con este, se podría también intentar caracterizar las sucesiones que
pueden ser escritas como momentos de un núcleo de M−sumabilidad; observemos que la solu-
ción de este problema no se conoce ni siquiera en el caso Gevrey, como ha señalado W. Balser [7,
p. 94]. Se comentó en la Observación 4.1.3 que, para una sucesión peso M que satisfaga (dc),
con 0 < ω(M) < 2 y para la que exista un núcleo de M−sumabilidad, se puede deducir que
no solo M es (snq), sino que de hecho γ(M) = ω(M). Un asunto interesante sería el estudio
de las posibles implicaciones o equivalencias entre diferentes propiedades de este tipo, como la
existencia de núcleos de M−sumabilidad, la existencia de funciones planas `buenas' en sectores
JAVIER JIMÉNEZ GARRIDO
